[Música]
W noticias desde Berlín Israel amplía
sus operativos militares contra la
milicia libanesa hezbolá con nuevos
bombardeos en territorio sirio y en el
Líbano los ataques han cobrado la vida
de decenas de personas y podrían
aumentar el riesgo de una temida
escalada Regional del conflicto entre
Israel y jamás Estos son nuestros
titulares el observatorio sirio de
Derechos Humanos afirma que se trata del
mayor ataque israelí en suelo sirio en 3
años aos el ejército de Israel asegura
que continuará persiguiendo a hezbolá
Más allá de sus
fronteras además el gobierno israelí da
luz verde a nuevos diálogos para buscar
un ces el fuego en la franja de gaza una
delegación de alto nivel viajará a Qatar
y Egipto mientras crece la presión para
que Israel facilite el acceso de ayuda
humanitaria para la población civil
nuestra reportera acompañó a los equipos
que lanzan ayuda desde el aire y
constató que no logran entregar
suficiente y la curiosa lucha por
eliminar la prohibición de bailar en
Alemania veremos Por qué los jóvenes del
Sur del país piensan que la música
electrónica Debería ser permitida en
ciudades como Munich Incluso en un
importante festivo católico como el
viernes
[Música]
Santo los saluda Javier argedas Gracias
por informarse con nosotros ataques
aéreos de Israel en el noreste de Siria
noroeste de Siria Mejor dicho cobraron
la vida de más de de 40 personas
Incluyendo a Soldados del ejército sirio
y a miembros del grupo militante libanés
hezbolá las fuerzas de defensa de Israel
afirman además que abatieron a un alto
mando de hezbolá en otro ataque aéreo en
el Líbano los operativos llegan en
respuesta a una serie de cohetes
lanzados por hezbolá hacia el norte de
Israel ayer
jueves estas imágenes del ejército
israelí muestran el ataque mortal con
drones en el área de basuri en Líbano
aseguran que Ali abed ahsan naim era
subcomandante de la unidad de cohetes y
misiles debola y que planificó y dirigió
ataques contra civiles israelíes el
ministro de defensa israelí dijo que han
cambiado su forma de
proceder estamos pasando de repeler
ataques de hezbolá a perseguirla
llegaremos a cualquier lugar en que está
operando sea en beirut balbec tiro sidón
naati en toda la zona y me refiero
también a lugares lejanos como Damasco o
como está ocurriendo en Holmes y hama en
cualquier lugar en el que tengamos que
actuar actuaremos
previamente ataques aéreos del ejército
israelí alcanzaron almacenes de misiles
de este grupo chiita respaldado por Irán
cerca de alepo en el noroeste de Siria
según el observatorio sirio para los
derechos humanos con sede en Reino Unido
entre las víctimas hay 36 soldados
sirios además decenas de civiles
resultaron heridos al otro lado de la
frontera los habitantes de shlomi en el
norte de Israel limpian los escombros
después de que el jueves impactaran
varios cohetes desde el atentado
terrorista de jamás del 7 de octubre
Israel y hesb que apoya aquel grupo han
intercambiado disparos en la frontera
sur del Líbano jamás y hezbolá están
consideradas organizaciones terroristas
por varios
países el Primer Ministro de Israel
Benjamin netan entre tanto aprobó nuevas
conversaciones para un cese el fuego en
la franja de gaza así lo dio a conocer
su despacho este viernes los diálogos
también abordarán la liberación de los
secuestrados que aún están en manos de
jamás una delegación de alto nivel
partirá rumbo a Qatar y Egipto en los
próximos días Israel se encuentra bajo
una creciente presión para permitir la
entrada de más ayuda humanitaria al
enclave palestino en concordancia con un
fallo de la Corte Internacional de
Justicia equipos alemanes y franceses
participan en las entregas de ayuda por
vía aérea pero como veremos en el
siguiente reportaje de nuestra compañera
Tania crema el proceso es difícil y no
entrega
suficiente seis aviones de carga
aguardan en la pista de esta base aérea
cerca de amán
Jordania en este Hércules la tripulación
Franco alemana procede a un último
repaso antes del despegue se ha unido
recientemente a una misión
para lanzar alimentos y suministros
sobre gasa población se enfrenta a una
inminente
hambruna es fundamental que el
lanzamiento de la carga funcione a la
primera dado el apretado calendario
entre los países involucrados disponemos
de una sola oportunidad para cumplir con
este
objetivo todo ha sido verificado dos y
tres veces este vuelo transporta 5
toneladas de
ayuda sobre todo contiene comida
Todos aquí saben que esta ayuda no es
suficiente para gaza donde la entrega
por tierra Sería más
rápida sin embargo la mayoría coincide
en que es mejor proporcionar esta ayuda
antes que quedarse de brazos
cruzados las organizaciones humanitarias
quieren que Israel abra más rutas
terrestres Mientras tanto estas entregas
aéreas son un salvavidas para
algunos
es reconfortante saber que estamos
actuando es lo único que podemos hacer
ahora mismo y ayuda un
poco por supuesto que deseo que se
encuentren soluciones políticas que haya
un alto el fuego que se abran las
fronteras para las entregas de ayuda y
que se establezcan soluciones a largo
plazo estos lanzamientos aéreos han sido
fruto de críticas por la falta de
organización sobre el terreno para
entregar la ayuda en medio del caos los
más fuertes acaparan todo y otros se
quedan sin nada y también hay una
cuestión de
seguridad aquí tenemos los palés con los
paquetes en grandes bolsas Y encima
están los
paracaídas cada paquete tiene asignados
varios paracaídas según el peso que se
desplegarán al salir del avión para
amortiguar el impacto
pero de vez en cuando los paracaídas
fallan o la ayuda cae al mar varias
personas han resultado muertas heridas o
se han ahogado en el intento de
recuperar los paquetes de ayuda del agua
recientemente se han lanzado varias
entregas sobre la costa de gaza es hora
de despegar el vuelo desde amán hasta el
norte de gasa dura unos 30
minutos
[Música]
Es la primera vez que vemos la
destrucción con nuestros propios ojos
como periodistas extranjeros no hemos
podido entrar en gaza desde el 7 de
octubre fecha de los ataques terroristas
de jamás realmente es impactante Ver la
destrucción llegó el momento de lanzar
los cinco palés de
ayuda
A falta de pasos fronterizos terrestres
y de un alto el fuego para dar un
respiro a la población este lanzamiento
debería por lo menos traer algo de
alivio a algunas
personas Israel asegura estará siendo
suficiente para que entre ayuda a la
franja de gaza y que el problema es más
bien la distribución pero denuncias cada
vez más claras sobre el control que
ejerce el ejército israelí desafían ese
discurso como nos lo cuenta el
periodista y especialista en medio
oriente mikel ayestarán
sin duda la distribución de la ayuda es
uno de los grandes problemas pero es un
problema causado entre otras cosas por
la estrategia que emplea Israel ejército
y dirigentes israelíes también niegan la
hambruna pero los muertos por
deshidratación y desnutrición están ahí
como muestran las agencias de Naciones
idas Israel intenta manejar el relato y
para ello cuenta con una arma perfecta
como es la prohibición a la entrada de
periodistas extranjeros 6 meses después
no nos dejan entrar la ayuda que llega
es insuficiente para las necesidades que
tiene la franja Esto es lo que dicen las
agencias de Naciones Unidas y luego está
el problema de la distribución que se ha
convertido en una trampa mortal para los
gazatí hay cientos de muertos por
disparos atropellos o incluso aoad en
las últimas horas en el mar Israel no
permite por ejemplo que la policía
Palestina asegure los camiones porque la
vincula con jamás e incluso ha llevado a
cabo asesinatos selectivos de agentes
que en las últimas semanas han
participado en la protección de convoyes
eh Israel tampoco por ejemplo que los
camiones de de un rua lleguen al norte
la zona más castigada y un rua es la
agencia de la ONU con más capacidad para
organizar los repartos dentro de gaza
sin seguridad local y sin un rua no es
posible improvisar la organización de
semejante operativo mientras se lanzan
paquetes desde el aire o se prueba el
corredor marítimo que son medidas muy
medi pero que no son suficientes para el
desastre humanitario que su FR
gaza como lo ha hecho en los últimos
días la relatora especial de la ONU
sobre los territorios palestinos
ocupados Francesca albanese volvió a
lanzar duras acusaciones contra Israel
por sus acciones en la franja de gaza
albanese quien para los israelíes se
enfoca únicamente en Israel al brindar
observaciones sobre el conflicto
palestino israelí afirmó que el gobierno
de Benjamin netanyahu destruye
deliberadamente inf civiles en gaza y se
refirió a los señalamientos de genocidio
que Israel
rechaza tener a gente con autoridad de
mando o tener al Primer Ministro y tener
al presidente del Estado emitiendo
declaraciones tan deshumanizantes
evocando la
violencia no una vez no dos veces sino
continuamente durante meses en otros
casos es considerado por la
jurisprudencia como incitación
genocida y dejamos atrás el conflicto
palestino israelí para enfocarnos en
América Latina Cuba atraviesa una crisis
económica marcada por el
desabastecimiento de productos básicos y
constantes y prolongados cortes de
Electricidad una situación que ha
llevado a cientos de personas a
manifestarse en las calles en las que se
consideran Las mayores protestas desde
julio de 2021 estas muestras de
descontento son de acuerdo con el
gobierno cubano una nueva forma de
injerencia por parte de Washington al
que acusa de organizar las protestas una
acusación que la Habana no hace por
primera vez y que suele ser rechazada
por Estados
Unidos en una entrevista concedida a dw
Fulton Armstrong profesor adjunto en la
American University y en la Syracuse
University y quien durante más de 30
años ocupó altos cargos en la ca en
asuntos sobre América Latina comentó el
papel que Estados Unidos ha jugado en
las protestas en a lo largo de los
años yo soy norteamericano yo he
trabajado en nuestro gobierno he
trabajado también en nuestro congreso en
el senado donde fui el encargado de de
supervisión supuesta supervisión porque
estos programas son bastante
clandestinos etcétera supervisión que no
son de la comunidad de inteligencia son
de una comunidad aparte del gobierno son
una comunidad independiente que no se
somete a supervisión del gobierno que
son como el National endowment democracy
y y lo que pasa que ellos han estado
gastando a través de los años unos 600
millones de dólares para promover
democracia dicen promover democracia y
según la administración dicen promover
democracia pero durante algunas
administraciones norteamericanas and
dien para cambio de régimen en Cuba
y la entrevista completa con el profesor
y analista estadounidense Fulton
Armstrong se encuentra en nuestra página
web de w.com y también en nuestro canal
de YouTube la dirección aparece en estos
momentos en sus
pantallas continuamos en Cuba pero para
hablar de la economía y para ello está
con nosotros Paco fuo bienvenido Paco
Así es Javier y es que los cubanos
llevan semanas saliendo a las calles
para protestar por la falta de alimentos
y los apagones Son problemas que padece
la población desde hace ya mucho años
pero la crisis económica los ha agravado
el Gobierno ya no puede entregar los
pocos alimentos subsidiados de la
canasta básica para activar la economía
está invirtiendo mucho en el sector
turístico mientras los ciudadanos de La
Isla padecen las consecuencias de esta
situación hermosas playas kilométricas
como esta en Cayo jutías y también
naturaleza virgen con ambas cosas Cuba
pretende atraer más turistas casi 2
millones de extranjeros visitaron la
isla caribeña en
2023 el gobierno quiere superar el doble
de esta cifra y alcanzar como mínimo el
nivel previo a la
pandemia para mí es el paraíso realmente
es un lugar
bellísimo Así que hay que cuidar a los
turistas todo lo posible porque traen
dinero y las Divisas que con tanta
urgencia necesita el
país en los restaurantes se esfuerzan de
escasez de La Isla al menos hay pescado
y a los extranjeros les
gusta para mí es la primera vez es muy
sabroso muy
rico pero en las ciudades es imposible
no ver la pobreza en los lugares de
reparto de alimentos hay colas es el día
a día en Santiago de Cuba y cada vez hay
menos que repartir al gobierno apenas le
queda dinero para suministrar alimentos
a precios subvencionados la situación es
cada día más difícil para la población
la gente está irritada con el tema de la
electricidad el tema de la canasta
básica que hay veces se hace 20 esfuerzo
Pero sabemos el tema que hay con El
combustible y mil cosa que nos está
afectando aquí al
país pero hoy hoy el lema nosotros es
unirnos como dijo Raúl en el discurso
como ha dicho invo Fidel el que se
acuerda de él lo dice el lema mío es
unidad y los problemas que tengamos aquí
tenemos que resolverlo aquí porque nadie
nos lo va a resolver Y los cubanos
intentan sacar lo máximo de la situación
y confían que cada vez lleguen más
turistas atraídos por el agradable clima
caribeño la naturaleza y la
simplicidad la búsqueda de equilibrios
ambientales y sociales es la base de la
estrategia Nacional del litio dada a
conocer por el gobierno de chile a
través de seis ministros del gabinete un
cronograma que deja a los dos
principales yacimientos bajo el control
Estatal se abre a la incorporación de
privados en otros salares y deja 38 de
estos ecosistemas salinos protegidos de
las faenas extractivas un proceso que
parte este mes de abril y que es mirado
con atención por científicos y
especialmente por los pueblos
originarios el 3% de las reservas de
litio del mundo están en Chile
actualmente solo el salar de atacama
está siendo explotado para extraer esta
materia prima pero en los próximos años
el país espera dar un salto cuantitativo
y cualitativo con la estrategia Nacional
del litio el crecimiento de la demanda
que se espera el año
2035 tiene una tasa de 15% anual
calculada por la comisión chilena del
Cobre Lo que implica que el rol
estratégico que tiene chile es crucial
en lo que significa el combate al cambio
climático a a través de desarrollar
tecnologías limpias y generar la
electromovilidad de aquí al
año 2030 eh vamos a tener un aumento de
producción superior al 70 eh yb vamos a
más que duplicar la producción actual de
litio en un plazo de 10 años los
ministros explicaron que han declarado
estratégicos los salares de atacama y
maricunga por lo que el 50% má 1 de la
extracción quedará en del Estado chileno
también de manera flexible habrá
explotaciones mixtas entre empresas
públicas y capitales privados a partir
de abril y hasta Julio se hará un
llamado a quienes estén interesados en
ser parte del proceso extractivo que
excluyó el 33 por de los 69 salares del
país declarados protegidos Ahora va a
ser muy importante que estos que han
sido elegidos hayan sido elegidos en
base a fundamentos biológicos y
ecológicos Sid
y no solo en base digamos a fundamentos
estratégicos o económicos la
investigadora Andrea loa del instituto
de Ecología y biodiversidad habla del
particular en mismo de cada salar en lo
que respecta a su flora fauna y aves
también a sus innumerables
microorganismos el que se conserve uno
no garantiza que se esté conservando los
organismos en todos los otros porque
cada uno es único carote está en la
lista de los salares protegidos en oah
en el límite con Bolivia José Arrieta
trabaja en la municipalidad y nos lleva
a conocerlo preocupado por la forma de
explotación en general a veces son
empresas que vienen de países
extranjeros del hemisferio norte de
países desarrollados y allá esas
empresas si es que operas en esos
territorios actuarían con otros
estándares ambientales mucho más altos
por qué no exigirles esos mismos
estándares ambientales para la futura
extracción del litio que se podría hacer
acá en el territorio eventualmente el
salar de maricunga al interior de la
región de atacama es parte de los
terrenos ancestrales de la etnia coya el
asesor de la comunidad p ote Ariel León
Espera que las consultas indígenas
prometidas por el gobierno no sean solo
un simulacro de diálogo no puede ser
sustentable solamente desde la
perspectiva empresarial no puede ser
perspectiva
ambiental sino que también tiene que ser
sustentable socialmente Y eso implica
dejar beneficios para los pueblos
originarios y también de manera
ineludible para el pueblo de chile
materias pendientes como la tan esperada
reforma al sistema de pensiones que
según Ariel León gracias a los futuros
recursos generados por el litio podría
dejar de ser una eterna
promesa y para saber más sobre la
minería del litio en Chile conectamos
ahora con Andrés González eiz Aguirre
jefe del departamento minero de Plus
Mining en Santiago de Chile Saludos
Andrés Qué valoración hace de la
estrategia de litio lanzada por el
gobierno de
borich diría que la estrategia de litio
anunciada en primera instancia en abril
año pasado tuvo un foco bien fuerte en
el acuerdo entre celco Y sqm eso para
explotar forma conjunta el cama que de
hecho el principal activo de salío del
mundo esto algo que si bien ha avanzado
Aún está sujeto a la firma de un acuerdo
definitivo lo demás diría que ha sido
bien tardío y ha tenido una relevancia
de parte política más bien secundaria a
fin como de acuerdo como se ha manejado
y de hecho todavía quedan muchas
preguntas abier por ejemplo Qué tipo de
retribución tendrían tanto las
comunidades indígenas como el estado por
la explotación de los salarios dispon
explotación segundo bajo qué tecnología
se permitiría esta explotación tercero
si las condiciones de los contratos
serían distintas
según la capacidad de reservar del
salario o las condiciones del salario en
s mismo además de toda esta
incertidumbre preocupa lo lento Que que
se avanzado en un tema que en Chile ha
tenido un rol protagónico en la excusión
pública desde hace años de hecho da
todas las obligaciones a realizar
incluyendo una especie de request for
information inicial consulta indígena la
elaboración de contrato y luego estudio
impacto ambiental es prácticamente
imposible que tengamos un proyecto nuevo
de litio en construcción ante del 2030
quizás la única excepción pueda ser
maricunga donde Cuco ahora Busca un
socio pero incluso Ahí está muy
complicado ayer jueves cerca de 90
organizaciones difundieron su profunda
preocupación por esta estrategia del
litio que en su opinión no considera las
necesidades de los pueblos indígenas ni
protege suficientemente unos ecosistemas
tan frágiles como son los salares tan
difícil es extraer el litio sin provocar
daños irreparables en acuíferos y que de
algú una manera los pueblos originarios
obtengan también parte de los beneficios
que no son pocos brevemente por
favor sí una buena pregunta que va para
mucho ahora algo interesante un punto de
vista medioambiental es que se creó una
redes protegidos como se mencionó antes
en la nota se agregaron 27 acuíferos
sumados a otros que ya existían que ya
estaban protegidos con esto quedó algo
así como un tercio de la superficie
total de los salav y laguna de la z
norte de chile con protección total o
parcial ahora bien de un punto de vista
comunitario de las comunidades indígenas
vemos que se está pidiendo que en caso
de que estén presente en el área estas
empresas interesadas en explotación
tienen que hacer una consulta indígena
conforme al convenio 169 de la O este
requisito sería necesario para asignar
un Seol que es básicamente un permiso
del del Estado para explotar litio dado
que en Chile como sabemos el litio no es
concile en consecuencia diría que estos
anuncios al menos denota un cierto ánimo
un cierto interés del par del Estado
para propiciar una explotación
sostenible con el medio ambiente y
amigable con las comunidades sin embargo
obviamente aún quedan muchas
preocupaciones y aquí no se puede negar
el hecho de que Aparentemente
e Aparentemente por lo que manejamos
estos anuncios no fueron conversados con
las comunidades sum una confianza que
alimentan ahora nosotros Esperamos que
estas preocupaciones sean atendidas
debidamente en tanto que la industria es
crucial no solamente para Chile como
país sino para el desarrollo del mundo
Okay Andrés González iz Aguirre Muchas
gracias por estas informaciones Gracias
aos la Casa Blanca está poniendo en
marcha medidas para reducir las
emisiones de dióxido de carbono en el
sector del transporte la semana pasada
la administración de medio ambiente la
Epa presentó las normas de emisiones
para vehículos ligeros con la vista
puesta en el año 2032 en esa fecha el
gobierno de Estados un
quiere que dos tercios de los vehículos
vendidos sean eléctricos o híbridos y
hoy le toca el turno a los camiones y
vehículos de Gran carga el transporte
por carretera es el origen más
importante de emisiones que está
acelerando el cambio climático Ana Nieto
Qué cambios se esperan en las carreteras
de Estados Unidos en los próximos
años Pues con La regulación que hoy se
ha presentado que afecta a un centenar
de vehículos desde camiones autobuses
escolares ambulancias los camiones de la
basura el objetivo es eliminar 1000
millones de toneladas de emisiones a la
atmósfera hasta el año 255 con una flota
mucho mayor de vehículos eléctricos y de
cero emisiones para el año 2032 el 25%
de los camiones de Gran tonelaje tienen
que tener cero emisiones y lo mismo
ocurre con el 40% de los de peso medio y
ligero va a ser un gran cambio porque
hasta ahora solamente el 2% de los
camiones y vehículos ligeros cumplen con
la normativa que se quiere para entonces
las flotas de reparto de Amazon y de DHL
ya están haciendo estos cambios El
mandato de la Epa se centra en la oferta
en los fabricantes tanto de automóviles
como de camiones lo que se hace es
limitar la cantidad de emisiones
permitidas en la línea de producción de
cada fabricante la transición puede ser
cara pero la Epa dice que los beneficios
sociales los beneficios medioambientales
y para la salud además de la reducción
del consumo de combustible va a ser de
miles de millones de
dólares cambios como estos siempre
generan tensión Aunque desde hace años
está trabajando para rebajar emisiones
hay mucha oposición a esta
medida eh las asociaciones de
fabricantes de camiones y las de
fabricantes de autobuses están
comprometidos en general con el objetivo
de cero emisiones pero consideran que
estos mandatos son acelerados y que son
costosos la Industria del petróleo y de
los biocombustibles han dicho que si el
congreso no da la vuelta a estas
regulaciones que ha hecho la
administración del medio ambiente van a
pedir que lo hagan los tribunales y sin
embargo por supuesto las organizaciones
medioambientales y las asociaciones de
defensa de la salud están sin embargo
aplaudiendo la preocupación no obstante
y en ello va la crítica es si se están
preparando las infraestructuras
necesarias de carga hay 200.000
cargadores de energía para autos y 5000
para camiones de momento suficiente
gracias Ana desde Nueva York más
noticias Gracias Paco una que nos llega
del mundo la entretenimiento el actor
estadounidense Lewis goset jor falleció
a sus 87 años de edad goset sobresalió
en la década de 1970 en la miniserie
televisiva raíces sobre la brutalidad de
la esclavitud goset fue el primer actor
negro en ganar un Óscar al mejor actor
de reparto por su interpretación del
Sargento emil fy en la película de 1982
an officer and a Gentleman o como se
conoce en varios países de América
Latina Reto al
destino y hablando de tradiciones
católicas para muchas personas Alemania
es símbolo de la música electrónica de
la amplia escena de Clubes en Berlín y
de raves que se extienden durante toda
la noche o incluso más allá pero hay
días en los que sobre todo en el sur de
Alemania más conservador acatar las
costumbres religiosas implica que bailar
está prohibido por ley algunos jóvenes
piensan que llegó la hora de cambiar
esta curiosa
legislación viernes Santo en Munich es
la fecha más solemne del calendario
cristiano Lo que implica la prohibición
de bailar los clubs están obligados a
cerrar bajo multas de hasta
100000 quiero ir a bailar en día festivo
no soy cristiano practicante Así que no
tiene sentido para mí que no se me
permita
bailar permitir bailar a la gente es tan
importante como respetar las creencias
los
demás esta prohibición está presente
desde la Primera Guerra Mundial y cuenta
con un amplio apoyo entre las
comunidades religiosas y los partidos de
derechas pero para los clubs es una
oportunidad
perdida Pascua es época de vacaciones y
hay montones de turistas en la ciudad es
un problema que no haya clubs a los que
ir está bastante tranquila en
Pascua tengan unas ganas irrefrenables
de bailar hacerlo en casa sigue siendo
legal y antes de irnos un nuevo estudio
sobre perros ha revelado que los Canes
pueden entender a los humanos mejor de
lo que pensábamos científicos en Hungría
indican que más allá de su habilidad
para obedecer comandos como sentarse o
Buscar Los perros pueden aprender a
asociar palabras con objetos específicos
estos experimentos también demostraron
que los caninos formar imágenes mentales
de un objeto Al escuchar su nombre los
investigadores ahora planean examinar si
otros mamíferos tienen esta misma
habilidad o si simplemente deciden
ignorarlos con esto llegamos al final de
esta edición de dw noticias Muchas
gracias por habernos acompañado
Recuerden que pueden mantenerse al tanto
de la actualidad en dw.com y en nuestras
redes sociales soy Javier arguedas junto
a todo el equipo que trabaja para
ustedes aquí en Berlín hasta la próxima
y Que la pasen
bien